En esta media tarde de Buenos Aires, en estos días de libros, en estos días en que además de llegar los nuevos libros de las panaderías literarias, llegan también algunos de los buenos amigos de la palabra que uno tiene en el recuerdo, y entre ellos está Edgardo Kosinski, Con Quién Tanto Queremos.
Este programa se llama, como saben ustedes, Los Palabristas.
Estamos volando a 1110 kHz por ese antiguo lugar azul que es el cielo, según decía Alex Ginsberg, en bellísima obviedad, Santa María del Buen Aire.
Culis Mundis, para quienes quieran recordar el latín.
Estamos aquí y hemos elegido una tarde muy apacible,
muy de otoño, en este convulso Buenos Aires de hoy, para hablar con Edgardo, que es algo así como un príncipe inquieto.
Así le he dedicado un libro, hoy que lo he vuelto a ver, y con quien tengo, como digo, un recuerdo que no olvido de algunas buenas conversaciones en nuestra etapa europea, que él prosigue viviendo en París y viviendo así también errática, nómadamente, por distintos lugares...
a los que acude generalmente buscando eludir sus fantasmas y encontrar sus palabras.
Hola Edgardo, gracias por estar de nuevo con nosotros.
Gracias Esteban, a vos es un gusto encontrarte una vez más después de tantos encuentros pasados en Madrid y en París.
Estás aquí además acompañado de dos nuevos trabajos como son este trabajo narrativo que es La novia de Odessa
y el otro, esto editado por MC, y también el rescate de estos buenos trabajos de ensayo, que son las que componen el pase del testigo, que ha publicado Sudamericana.
Esto es MC y Sudamericana, Edgardo Kosarinsky, Feria del Libro 2001.
¿Cuánto hace que no volvías a Buenos Aires?
¿Cómo estás?
Es inevitable que desde Buenos Aires se te pregunte cómo nos ves, ¿no es cierto?
O cómo te ves en esta Buenos Aires de hoy.
Mirá, estoy aquí desde hace poco.
Quiero decir, no hace mucho que falto.
Te resumo rápidamente nuestras conversaciones europeas que tanto recordamos.
ocurrieron durante 12 años en que no vine a la Argentina, en que no estuve en la Argentina, que fueron rápidamente entre el 74 y el 85, y después empecé a volver, empecé a volver primero una vez por año, después en un momento hice un trabajo cinematográfico acá, estuve varios meses seguidos en el año 88, 89, y después me acostumbré a volver, y la costumbre hecha raíces,
Empecé a volver no solamente para la fiesta de fin de año, sino dos veces por año.
Después empecé a dejar un poco de ropa acá.
Terminé teniendo un departamento acá, libros.
Viajando prácticamente ahora solamente con mi equipaje de mano.
Te diría que sigo viviendo en París, es el lugar donde estoy afincado, donde tengo mi trabajo.
Pero eso tal vez es el hecho de tener el trabajo.
el trabajo en el sentido más concreto de la actividad práctica allí, hace que Buenos Aires se me haya transformado con los años en un espacio, no diría de fantasía, pero de lo imaginario.
Es acá donde pasé mi juventud, donde pasé mi infancia, desde luego, pero cada vez que vuelvo encuentro...
Esto es un poco un cuento de Henry James, pero también es cierto.
Encuentro el que yo hubiese podido ser si me hubiese quedado aquí.
Y a veces es incómodo, pero muy a menudo no.
Y cuando no es incómodo, lo es gracias a los amigos y a la cantidad de gente que conservo cerca de mi corazón todo el tiempo y que encuentro, digo eso, en palabras cuando estoy acá.
Así que estoy muy contento de estar con vos en un programa que se dedica a la palabra.
Quiero agregar además a esa consideración tuya respecto de tu destino y de volver aquí y sentir la imaginaria a Buenos Aires que nos pasa también a quienes vivimos aquí.
Esto es una condición de Buenos Aires.
Esto es como que se ha desconcretizado, por lo menos para cierta gente de alguna generación anterior.
No seguramente para los jóvenes que la viven de acuerdo a su imaginario, que es un imaginario acotado a estas últimas dos décadas, que son tan diversas, tan antípodas, a las que a nosotros nos construyeron.
Es una de las cosas que más me fascina, además, porque...
Yo no siento ninguna nostalgia.
Viví cosas en mi juventud en Buenos Aires que evidentemente pertenecen a una época clausurada.
Pero una de las experiencias para mí más extraordinarias de Buenos Aires es que encuentro esas dos personas.
Es en gente ya sea de mi edad o que he conocido en otra época.
Yo siempre tuve amigos mucho mayores o mucho menores que yo.
Realmente tuve buenas relaciones así con gente de otra época.
Me parecía darme algo que no era lo mismo que yo sentía entre mis condiscípulos, por ejemplo.
Ahora lo que siento también extraordinario es que además de la gente de otra época con la que me encuentro, me encuentro con gente joven.
gente que muchas veces siente, piensa, actúa de una manera que, como vos decías, no tiene absolutamente nada que ver con lo que era esta ciudad o la gente de esta ciudad en la época en que yo vivía acá.
Y eso me resulta extraordinario, ver lo que, a pesar de todas las dificultades que yo no ignoro,
no por vivir afuera soy indiferente a las dificultades con que se vive acá, pero de todas maneras hay algo tan inmensamente positivo en una especie de libertad de conducta, de juicio, de mirada diría yo, porque antes que el juicio viene la mirada, que se posen todas las cosas, una especie de mirada sin tapujos que tienen los jóvenes sobre la realidad que los rodea, que me parece extraordinario, me parece una cosa...
...que te diría incluso de una manera egoísta, me alimenta mucho.
Es curioso porque tal vez esto que nosotros veamos... ...o que algunos puedan ver como defecto de nuestra cultura... ...sea a lo largo del tiempo su virtud.
Esto es, la imposibilidad de dar el testigo generación a generación... ...acá estoy viendo la portada de tu libro El Paz del Testigo...
que está la imagen de ese traslado, que es también el traslado de la heredad, el traslado que hace generación a generación y que aquí casi es imposible hacer en la Argentina, país que evidentemente no nació por ser tradicional, si la Argentina tiene algo es una gran antesala vacía,
no fue precolombina, en todo caso fue el gran Buenos Aires del Perú, pero nunca tuvo algo consolidado, salvo algunas buenas culturas indígenas pronómadas.
Por lo tanto pareciera que esa fue a su condición, la de no tener tradición y por lo tanto mutar siempre y permanecer en lo presente o en lo nuevo, o intentar lo nuevo siempre.
Pareciera una condición de Buenos Aires, que la tiene más ahora,
que depende menos de Europa que antes.
Porque parece que antes estaba ligada tradicionalmente a las corrientes inmigratorias.
En cambio, últimamente en que se ha latinoamericanizado Buenos Aires, y como no tiene fuentes propias de lo latinoamericano, Buenos Aires vive como en la cresta de la ola, social y culturalmente.
Esta es poco la apreciación que yo tengo de esta ciénaga natal, como dice alguien por allí.
Pero bien, vamos a...
...vamos a Edgardo Kosaninsky... ...con estos dos ojos que tiene además en su vocación... ...con este hombre que escribe... ...que escribe palabras y que además escribe imágenes... ...esto es, este Edgardo Kosaninsky que es un creador... ...cuando toma su pluma y cuando cree que una palabra vale por mil imágenes...
pero que también es un director de cine, un creador cinematográfico, en cuyo momento él lo que seguramente cree es que una imagen vale por mil palabras.
Por lo tanto, hay allí como una situación esquiza, difícil, una dicotomía, que me interesa mucho en esta conversación que tenemos con él hoy, que tenemos la oportunidad de hacer con él hoy en este viaje que ha hecho a Buenos Aires,
nos la aclare, nos de elementos, porque creemos que tal vez sea el meollo de su creatividad y de su estilo.
Mirá, el meollo no sabría decirte yo, creo que lo ven mejor de afuera de lo que yo puedo verlo, y esto es una cosa inevitable, creo que nos ven siempre a todos mejor los demás,
Lo que te puedo decir son cosas que tal vez tienen menos que ver con el trabajo hecho que con el hecho de hacerlo, no con el trabajo realizado, es decir, no me gusta la palabra obra, que es un poco petenciosa, el trabajo realizado, digamos.
Menos con ese trabajo realizado que con las circunstancias en las que se hace.
Para mí lo extraordinario de escribir es la libertad total en que uno está frente a la hoja con la pluma y al mismo tiempo el aislamiento, la soledad, es escuchar una voz que hay dentro de uno
y que generalmente está borroneada, interceptada por todas las otras voces, ruidos y cosas que nos rodean en la vida de todos los días, ¿no?
Hay momentos en que uno se encuentra, nos ocurre a todos, creo, sin querer repitiendo cosas que ha oído, que otros le han dicho, viendo a través de las palabras de los demás, ¿no?
Bueno, creo que cuando uno se queda solo ante la hoja hay un momento como de limpieza, de purga, yo diría incluso,
después del cual uno puede empezar a escribir y tratar de encontrar esa palabra propia, que no es que sea valiosa por el hecho de ser única, sino simplemente porque si uno quiere dejar un pequeño rastro de su paso por este mundo, es mejor hacerlo con las palabras propias que con las ajenas.
Y en cambio el cine tiene esa cosa extraordinaria que ya sea en sus expresiones más...
costosas como las más privadas y en las más artesanales que son las que más me atraen a mí
Es siempre una cosa que se hace con otro, rodeado.
Aunque la concepción se apropia en que uno pueda controlar mucho todo el desarrollo, está siempre en contacto con otra gente que conoce, ya sea la técnica, que tiene una mirada al momento mismo de la realización sobre lo que uno no ve o lo que a uno se le escapa.
Es estar juntos, el trabajar juntos.
Entonces, dijiste algo de mirada esquiza.
Yo creo que este tipo de situación se puede...
no sé definir, pero calificar en todo caso mejor que de otra manera diciendo que yo trato de controlar mi esquizofrenia latente o de ser un esquizofrénico controlado.
Es decir, que para poder estar solo me gusta escribir y que para poder estar rodeado de gente y tener esa cosa tan linda que es compartir un proyecto con otros y con todos los conflictos inevitables que eso trae, pero ahí está el cine.
Pero, en fin, cine y literatura para mí...
Otros podrán ver si hay alguna relación entre el trabajo hecho y en un campo y en otro, pero eso creo que lo ven mejor de afuera de lo que yo puedo ver.
Yo te puedo hablar del hacer.
El hacer lo que me atrae es la oposición, no la relación, sino precisamente la oposición, aun cuando me dé cuenta de que a las dos actividades llevo algo que es mío, es inevitable que sea así, no se puede vaciar y ser un mero robot.
Es cierto que el fondo debe ser el mismo para ambas vertientes, elegidas y vocacionalmente sentidas, pero lo que me importaría un poco profundizar es qué sucede cuando Kosarinsky muta con su palabra a lo largo de su obra literaria, su trabajo realizado literario, tomando tu respeto por la palabra obra,
¿Qué sucede si paralelamente se produce la misma mutación en las formas cinematográficas que él busca?
Se puede ser un escritor simbolista o surrealista y se puede ser simultáneamente el mismo creador, un realizador de carácter minimalista.
Esta es un poco la idea.
Si buscas coincidencias y sentís que cuando escribís con la cámara estás en el mismo orden de búsqueda estética y de preocupación que la que tenés cuando estás delante de la página en blanco, por ejemplo.
Sí, la pregunta está muy clara, la estoy tratando de pensarla.
Te diría sí en un aspecto, no en otro.
Sí en el aspecto de que a mí una cosa que me interesa mucho tanto en...
en la escritura como en el cine es el montaje, no el montaje en el sentido técnico bajamente utilitario de poner dos pedazos de película juntos y tratar de crear una continuidad, sino que la mayoría de los textos desplazo párrafos, ideas que desarrolla en un momento y después no doy cuenta de estar mejor en otro.
Creo que hay una técnica para usar términos tradicionales, cortar y pegar, aunque hoy ya sé que con las computadoras se hace de otra manera, pero me gusta la idea
manual, un poco de carpintería, de cortar y pegar.
Exactamente, desde el lado artesanal.
Y eso también existe en cine de una manera mucho más evidente, en este hecho de fragmentos discontinuos que se ponen en un cierto orden o en un cierto voluntario aparente desorden,
para tratar de crear un efecto de interés o tener el interés del lector y del espectador.
Entonces ahí hay como continuidades que están más bien en esta idea amplia, en este sentido no técnico, no restrictivo, sino en este concepto, diría, de montaje.
En cambio, ahí sí noto, en cambio la discordancia está en que las palabras sugieren cosas.
Para mí hay una palabra que busco, que la encuentro, cuando finalmente la encuentro, me sugiere por asociación otra, y esas otras no son mero capricho, están asociadas con alguna idea que quiero desarrollar,
y me vienen por excepción de palabras, por excepción a veces de citas literarias, de cosas que he leído y que me llevan a traer alguna lectura, a incorporarla en lo que yo estoy haciendo.
Y eso es algo que ocurre, para mí, mucho menos en el cine.
Si ocurre, ocurre de una manera inconsciente.
En la escritura yo estoy consciente de eso, aunque pueda al mismo tiempo ser el vehículo de algo de lo que no sé consciente.
Pero, por ejemplo, sé que si uso este adjetivo, ¡ah, caramba!
Así como lo había usado...
bueno, un borde, por decir, una cosa inevitable, ¿no?
En tal caso o en tal otro.
Y eso, ah, curioso, en el artículo sobre tal cosa donde sostenía tal idea, esa idea contradice lo que estoy escribiendo, a ver cómo puedo afirmar esto mejor para que sea más explícito, no sé.
Te das cuenta, hay cosas que están traídas por las palabras, y las palabras tienen ese don para mí de ser como, sésamo, ábrete.
te llevan siempre a un dominio cada vez más grande, más complejo, más inesperado.
El trabajo en el cine es de otra índole, tal vez en el montaje del cine, el montaje concretamente cinematográfico, donde uno tiene la posibilidad de mirar, escuchar y reflexionar, pero no está trabajando con algo que ya está impreso y que por lo tanto es limitado, no tiene esa reserva, ese archivo mental
inagotable de palabras y de citas con las que uno trabaja cuando lo está escribiendo.
Parimos un momentito.
Creo que ha sido oportuno que Edgardo Konsarinsky hablase de sí y de estas dos vertientes de su trabajo, el realizado y el que está realizando, tanto en la literatura como en el cine.
Pero quiero recordar que en 1985 él publicó un libro que quedó convertido como libro de culto, que es Vudú Urbano,
Un libro que precisamente contenía ambas inquietudes de Kosarinsky, a punto que tanto Susan Sontag como Cabrera Infante hablaron de modo muy particular de este libro, digamos, dual.
En el caso de Cabrera Infante, dijo que este libro es como su cine, converso, diverso, perverso, por no seguir la corriente,
y empeñarse en ir siempre a contracorriente en ese juego maravilloso que tiene este funámbulo de la palabra que es Cabrera Infante.
Tanto que la Sontag dijo, así como Godard dijo que quería hacer films de ficción que fueran documentales y documentales que fueran como films de acción, Kosarinsky se ha puesto a escribir narraciones autobiográficas que son como ensayos, ensayos que son como narraciones, esto dicho por Susan Sontag.
Entre las películas, a la vez líricas y reflexivas, en las cuales Kossadisky intenta borrar los límites entre ficción y ensayo, destacan en el 71 puntos suspensivos, en el 81 la guerra de un solo hombre o de un hombre solo,
En el 96 el violón es el violín de Rochelle.
Él fue presentado en alguna ocasión como cineasta para el siglo XXI.
Esto fue en la retrospectiva que le consagró la Cinemateca Portuguesa.
Kosanisky ha recibido homenajes muy importantes en Francia, en Suiza y en muchos festivales ha recibido premios por su obra.
Pero en este momento pareciera él interrumpirme con sus manos y yo quiero que, a ver si cometí algún desliz que lo aclare.
No cometiste ningún desliz, pero me siento un poco incómodo escuchando todas estas cosas.
Pero estas son las señalaciones naturales que traen la contraportada del libro y que están para el público y que la audiencia tal vez necesite conocer para poder dimensionarte.
No, no, sé que te pareció necesario, pero bueno, estoy... A veces abrumo, es cierto.
Estoy un poco, es como que oigo hablar de otro que por ahí coincide conmigo en algunos detalles, entonces me...
Es eso lo que me abruma.
Pero da pie para que si ha dicho esto Cabrera Infante, han dicho esto Susana Sontag, ¿qué pensás vos de lo que ellos dijeron de vos?
Mirá, es muy difícil.
Nosotros decimos de los demás cosas que vemos en ellos...
pero que de alguna manera nos reflejan a nosotros, ¿no es cierto?
Quiero decir, nuestra mirada no es objetiva, no es transparente, no es inocente.
Nuestra mirada lleva...
arrastra, conlleva, supone toda una serie de conocimientos, de capacidades, de mirar, de observar.
Entonces, tal vez lo que ellos dicen de mí, lo que yo veo más bien es a ellos, a Guillermo Cabrillo Infante y a Susan Sontag.
Y digo, bueno, solamente él, Cabrillo Infante, con su capacidad, que vos llamaste también, fue un ámbulo de la palabra, puede ver ese aspecto...
tangencial, que sí existe en mí, por ahí no es el único, a lo mejor para mí ni siquiera me daba cuenta de que fuera algo notable, observable de una manera tan preponderante como él lo nota, pero es evidente que él está en esa observación.
El que conoce tanto cine, por otro lado.
Exactamente, exactamente, que ha sido no solamente un crítico extraordinario, que ha hecho ensayos maravillosos sobre cine.
además de haber escrito guiones, pero no, la cuestión de la mirada de los demás sobre uno, a mí me informa menos sobre mí, aunque es útil siempre porque uno no se ve, pero también me dice mucho sobre los demás, sobre qué es lo que han observado, qué es lo que han hallado, es como que lo que cada uno encuentra en un libro, en un filme de otra persona,
Está en ese libro, está en ese filme, pero también refleja a la persona que lo encuentra.
Claro, quedan de velado de mí en el fondo, ¿no?
Totalmente, queda así, es como un pequeño objeto que se convierte en el espejo de la persona que lo ha encontrado.
¿Y qué pasa en este caso con el campo de la literatura?
Y en estos órdenes que hemos señalado respecto de lo que pensaron Sontag y Cabrera sobre el cine.
¿Vos en el orden de la literatura te iniciaste ya con lo narrativo?
¿Hubo poemas como es clásico en la adolescencia?
¿O hubo ya un intento de narrar desde el vamos?
No, mirá, yo inicié muy mal porque yo sí supe siempre desde la infancia que quería ser escritor, pero estaba como incapacitado, como amordazado por mí mismo, ¿no?
Pero por un exceso de timidez, de autocrítica y por el exceso, tal vez...
No hay exceso de lectura, creo que no hay exceso de lectura, no existe eso, pero el exceso de autocrítica puede ser terrible porque hay que saber, hay que poder equivocarse, hay que asumir públicamente las equivocaciones para poder hacer algo mejor siempre, sino las equivocaciones quedan en uno, no se ventilan, no salen, uno no las ve como equivocaciones.
Entonces empecé muy modestamente como estudiante de filosofía y letras, escribiendo críticas y ensayos que eran objetivamente sin un gran interés, donde a veces lo que podían tener más interesante desde el punto de vista más original estaba casi al límite censurado por mí.
Es decir,
Y hubo un momento en que hice periodismo, porque me interesó mucho tener el contacto que te da el periodismo con un lector, que es una cosa muy cercana, con una actualidad, con un presente, una cosa muy cercana, muy tangible.
Y después, bueno, de alguna manera creo que me volqué en el cine para evitar escribir en cierta época de mi vida.
Y que cuando llegué a Budurbano ya tenía...
ya tenía 35 años, mejor dicho, no, está escrito antes, pero bueno, cuando se publicó tenía 35 años, y me dije, este libro, que es un libro chico, corto, relativamente corto, resume un poco todo lo que yo no he escrito en toda mi juventud, todos los poemas, todos los cuentos, todas las novelas, todas las equivocaciones que pude haber, están ahí reabsorbidas, convertidas en otra cosa, que a lo mejor es mejor, a lo mejor no, yo no lo sé, pero te lo digo en serio, creo que ahí está todo lo no escrito,
en esa escritura breve está lo no escrito de muchos años.
Está latiendo, está animándolo, bueno.
Y después de eso me quedé como una especie de limbo durante años, donde poco a poco empecé a escribir, hasta que hace unos pocos años me largué, me largué, digamos, para darte el historial rápido.
Los libros, el Pasa del Testigo, es una recopilación de ensayos y artículos...
que tiene una unidad, porque había muchos más que decidir no recoger, porque me parecía que podían estar bien en el momento que fueron escritos, pero no hoy, y que no eran legibles fuera de su momento, de su circunstancia, ¿no?
Es una idea de un amigo mío, de Luis Chitarroni, que me dijo que quería que eligiera artículos míos que me parecieran interesantes, bueno, así que lo hice a pedido de él.
Y eso al mismo tiempo me hizo mirar hacia atrás, ¿no?
En cambio, la novia de Odessa es una serie de relatos que están muy vinculados, pero son independientes, pero están muy vinculados por ciertos temas subrepticios que están ahí reptando entre ellos, sobre ellos, bajo ellos, y que están todos escritos en un año y medio de alguna manera, ¿no?
He escrito en el hospital en un momento en que tuve un percance de salud que pudo haber sido muy grave, que no lo fue, pero...
Tal vez en esos momentos en que uno piensa que el tiempo que le queda es limitado, uno se siente impulsado a hacer lo que no hizo antes.
Y ahí me alargué, bueno, pues están escritos todos a lo largo de, digamos, entre mitad del... Digamos, entre julio del 99 y más o menos diciembre del 2000, ¿no?
O noviembre del 2000.
Así es, en un año y medio aproximadamente que están escritos todos esos relatos, ¿no?
Y...
curiosamente después me dije cuando lo leí porque hasta que uno no ve las cosas publicadas no se da cuenta de lo que ha escrito uno puede arreglarlo 20 veces a máquina en la impresión de una computadora y todo pero no, hasta que no lo ve impreso, publicado, no tiene la distancia y cuando recibí el primer ejemplar del libro y lo vi, lo leí como primera vez me dije caramba esto está escrito un año y medio pero está
...tal vez puesto en el papel en un año y medio... ...pero esto está gestado en no sé cuántos... ...a lo mejor bien desde mucho antes de mí... ...creo que de mis padres, mis abuelos... ...los cuentos con mucha historia recibida, heredada... ...y bueno, creo que los años que tengo... ...están todos en ese libro.
Hermoso lo que acabas de decir... ...es que uno seguramente escribe genéticamente...
Paun decía que no éramos de esta edad, sino de todas las edades al mismo tiempo.
Es decir, yo creo que en algún momento del día yo soy un cromañón, ¿no?
Y que seguramente también soy medio robot, robótico como es la gente de hoy.
Estamos con Edgardo Kosalinski en Los Palabristas.
Viene la música y seguimos con su palabra.
¿Sí?
Gracias.
Música Música
y y y
Gracias por ver el video
Amén.